精彩讨论https://forums.qrz.com/index.php?threads/rtty-vs-ft8.634545/page-10
火腿瞎想：我为什么玩无线电？我又为什么偏爱FT8？  https://www.sohu.com/a/276756767_610733

分类：
自然语言: SSB  / AM / FM（C4FM等除外） CW（更像自然语言，编码不等长）
数字（FT8 / PSK31?  格雷码RTTY 等等）

业余无线电的初衷
1. /玩具/信号通的越远越好
2. 紧急情况通联 
3. 身份认同（呼号）结交新朋友（圈子）
4. 学习（硬件、通信、计算机软件、社交礼仪、天文、地理、气象 等等于一体）
5. 比赛

背景
1. 互联网、计算机普及
2. 电磁环境变差，SSB已经喊不远了


FT8到底是让HAM RADIO重新焕发生机还是在KILL IT？

FT8好处： 
有组织、有规矩、客户端（WSJT_X  /JDWS） 能看到效果 pskrepoter.info  弱信号情况下可通覆盖全球
显然融入了很多和互联网的基因

FT8坏处：
不能自由表达 或者说不能做QSO  只能完成简单的触达动作
依赖时间准确 依赖计算机外挂软件（尚未被电台集成） 在互联网瘫痪、只有电台的情况下不可用
从电台-》计算机屏幕， 发呆模式。（个人体验，真正通联下来，令人兴奋激动，畅快，FT8有点想毒品，使用者在KEEP WINING）
没有结交。。。 

对比一下初衷，FT8更像是毒品 而非补品，或者说，作为天馈系统BENCHMARK（打分系统），我还是满意的。


语言仍然是最靠谱的，直通内心、自带人肉解码器， IS THERE A MODE TO MAKE VOICE GO　－２４DB？　OR　more？
（实际上解码能力还有提高的空间，瀑布上能看到10个左右，实际解出的3条）
HAM RADIO能否传递多媒体（语音、图片、文字、甚至视频等等）
HAM　RADIO如何借力互联网／计算机　而不是被改造通话。


HAM　RADIO没有大范围运营商、没有大范围基础设施，中继台是公益性、单点的，可以认为是一个对等的电台。
天馈系统大 且一副天线在一定范围内 同一时间 只能有一人操作
人与人之间直接远距离沟通
去中心化的通讯能力（有没有机会跟区块链结合？）



决定因素：
人、电台、天馈、电磁环境

WHAT”S NEXT ?
新技术集成：APRS D_STAR WIRES_X 等很早就开始在电台中集成，主流程脱离计算机，可被电台直接使用。
（电台在模拟射频部分做了大量的努力，廉价的SDR设备在大功率、高噪声条件下 我认为不具备替代可能性）
天线部署：天线小型化（环天线是个好例子）天线共享？  天馈打分系统？
抗环境恶化：电磁环境 

HAM RADIO注定是一个小群体（池塘里太多鱼就活不下来，如果我的左邻右舍每天都在用5W手台发射，我估计根本玩不转这个了。。。）
但小众也是有意义的，正如同越野（如果老掌沟涌入10万辆越野车。。。）、滑雪（崇礼100W人同时带器械涌入） 等各种爱好，多了不行，少了也不行，得刚刚好。
这就是多样性吧。

同时 如果能够解决容量问题，小众也可以变大众。







